# Amtliche und communitybasierte Datenquellen zu integrierten Leitstellen in Deutschland

## Executive Summary

Stand dieser Recherche vom 11.05.2026 gibt es keine offen zug├Ąngliche, amtliche Deutschlanddatenbank, die zugleich **alle integrierten Leitstellen**, **belastbare Gebietspolygone** und **die zugeh├Ârigen Funkgruppen** in maschinenlesbarer Form zusammenf├╝hrt. Das Bild ist klar f├Âderal: Die st├Ąrksten offiziellen, strukturierten Geodatenquellen sitzen in ţłÇentityţłé["state","Bayern","Freistaat Bayern, Deutschland"]ţłü, ţłÇentityţłé["state","Nordrhein-Westfalen","Deutschland"]ţłü und ţłÇentityţłé["state","Sachsen","Freistaat Sachsen, Deutschland"]ţłü; andere L├Ąnder ver├Âffentlichen eher Rechtsgrundlagen, Karten/PDFs oder reine Informationsseiten. ţłÇciteţłéturn28view0ţłéturn28view2ţłéturn6view1ţłéturn32view0ţłéturn37view0ţłéturn51view0ţłéturn17view1ţłü

Am n├Ąchsten an dem, was der Nutzer f├╝r ein ÔÇ×BOS Funk DeutschlandÔÇť-├Ąhnliches Zielbild braucht, ist offiziell der bayerische Verwaltungsatlas: Dort sind **Standort- und Fl├Ąchenlayer** f├╝r integrierte Leitstellen publiziert. NRW liefert einen stateweiten **Leitstellen-Direktoriendienst** als OGC-API-Features mit guten Stammdaten, aber ohne Grenzpolygone. Sachsen liefert offene **Zust├Ąndigkeitsbereiche der Rettungsdiensttr├Ąger** plus **Leitstellen- und Rettungswachenstandorte**, was fachlich nah dran ist, aber nicht deckungsgleich mit einem bundesweit harmonisierten ILS-Polygonmodell. ţłÇciteţłéturn28view2ţłéturn28view0ţłéturn6view1ţłéturn32view0ţłü

Bei den **Funkgruppen** ist die Lage noch zerkl├╝fteter. Es gibt ├Âffentlich auffindbare **Landeskonzepte oder Verzeichnisse** in NRW, Baden-W├╝rttemberg und Schleswig-Holstein, aber kein nationales, offenes, per Leitstelle aufgel├Âstes Register. Parallel zeigen bundesweite Quellen: Frequenzen und BOS-Funkanwendungen sind ├Âffentlich reguliert, die internen Regelungen sowie viele operative Details bleiben aber BOS-intern bzw. landesweise organisiert. ţłÇciteţłéturn35search2ţłéturn35search23ţłéturn36search9ţłéturn46view2ţłéturn47search0ţłü

Das Projekt ţłÇurlţłéBOS Funk Deutschland im App Storeţłéturn11search1ţłü bzw. ţłÇurlţłéBOS Funk Deutschland bei Google Playţłéturn44search3ţłü wirkt damit praktisch wie das **n├Ąchstliegende deutschlandweite Verzeichnis**: Laut Projektseiten enth├Ąlt es analoge Kan├Ąle und digitale TETRA-Rufgruppen inklusive Kurzwahlen ÔÇ×f├╝r jeden Leitstellenbereich aus ganz DeutschlandÔÇť und kann per GPS die zust├Ąndige Leitstelle ermitteln. Es ist aber **kein offenes Datenset**; eine offene Lizenz, ein API-Endpunkt oder ein offizieller Bulk-Download werden auf den gefundenen Projektseiten nicht ausgewiesen. ţłÇciteţłéturn44search4ţłéturn44search3ţłéturn11search1ţłü

## Kernbefund

Der Hauptgrund daf├╝r, dass es kein sauberes Bundesregister als Open Data gibt, liegt nicht in fehlender Technik, sondern in der Zust├Ąndigkeitsverteilung. Die ţłÇentityţłé["organization","Bundesnetzagentur","deutsche Regulierungsbeh├Ârde f├╝r Telekommunikation"]ţłü beschreibt ├Âffentlich die BOS-Funkanwendungen, die Frequenzzuteilung und die bundesweiten Digitalfunk-Frequenzbereiche; zugleich verweist sie ausdr├╝cklich darauf, dass BOS-interne Regelungen ├╝ber die zust├Ąndigen Bundes- und Landesbeh├Ârden zu erfragen sind. Die ţłÇentityţłé["organization","Bundesanstalt f├╝r den Digitalfunk der Beh├Ârden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben","Bundesbeh├Ârde"]ţłü wiederum f├╝hrt zwar mit dem NEM eine Verwaltung f├╝r Endger├Ąte, Rufgruppen und Leitstellen, publiziert diese Verwaltungsdaten in den hier gefundenen Quellen aber nicht als offenes nationales Register. ţłÇciteţłéturn46view2ţłéturn47search0ţłü

Man muss au├čerdem sauber zwischen **Frequenzen** und **Rufgruppen** trennen. ├ľffentlich verf├╝gbar sind die Frequenzbereiche des Digitalfunk BOS mit 380ÔÇô385 MHz, 390ÔÇô395 MHz und 406,1ÔÇô410 MHz; daneben regelt die Bundesnetzagentur allgemeine und spezialisierte BOS-Funkanwendungen, also auch analoge Sprach-/Daten├╝bertragung und digitale Alarmierung. **Rufgruppen**, Kurzwahlen und operative Gruppenzuordnungen liegen aber fachlich auf einer anderen Ebene und werden landes- bzw. organisationsspezifisch geregelt. ţłÇciteţłéturn46view2ţłü

Damit ist die Antwort auf die Kernfrage n├╝chtern: **Ein offenes, amtliches, bundesweit vollst├Ąndiges Pendant zu ÔÇ×BOS Funk DeutschlandÔÇť, das gleichzeitig Leitstellenverzeichnis, Funkgruppenkatalog und Kartengrenzen liefert, konnte ich nicht nachweisen.** Was es gibt, sind einige starke Landesquellen plus ein paar brauchbare Community- und Projektartefakte, aus denen man so ein Verzeichnis mit vertretbarem Aufwand **federiert** aufbauen k├Ânnte. ţłÇciteţłéturn28view2ţłéturn6view1ţłéturn32view0ţłéturn44search4ţłéturn49view0ţłü

## Vergleichstabelle der Kandidatenquellen

| Name | Provider | Coverage | Data fields | Format | License | URL | Last update | Notes |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Verwaltungsatlas StMI Bayern | ţłÇentityţłé["organization","Bayerische Staatsregierung","Landesregierung"]ţłü | ţłÇentityţłé["state","Bayern","Freistaat Bayern, Deutschland"]ţłü | Sitz und Zust├Ąndigkeitsbereich; Layer `IntegrierteLeitstellenStandort` und `IntegrierteLeitstellenFlaeche` | WFS, WMS | CC BY-SA 4.0 laut Datensatzmetadaten; Diensteseite nennt CC BY 4.0 | ţłÇurlţłéWFSţłéhttps://gdiserv.bayern.de/srv1970/services/verwaltungsatlas_stmi-wfsţłü ┬Ě ţłÇurlţłéWMSţłéhttps://gdiserv.bayern.de/srv1970/services/verwaltungsatlas_stmi_view-wmsţłü | Pflege w├Âchentlich; Dienst-Metadaten 2026-02-09, Datensatz-Metadaten 2024-09-13 | St├Ąrkster amtlicher Treffer f├╝r Polygon + Standort. Provenienz: ATKIS Basis-DLM plus Verwaltungsadressen. Datenmodell laut Metadaten nicht INSPIRE-konform. ţłÇciteţłéturn28view2ţłéturn28view0ţłéturn30search2ţłü |
| Feuerwehrleitstellen in NRW | ţłÇentityţłé["organization","Ministerium des Innern des Landes Nordrhein-Westfalen","Landesministerium"]ţłü / ţłÇentityţłé["organization","Information und Technik Nordrhein-Westfalen","IT.NRW"]ţłü | ţłÇentityţłé["state","Nordrhein-Westfalen","Deutschland"]ţłü | Regierungsbezirk, Kreis/Kreisfreie Stadt, Gemeinde, Leitstelle, Adresse, Telefon, Telefax, Notruffax, Schreibtelefon | OGC API Features, JSON | dl-de/by-2-0 | ţłÇurlţłéOGC APIţłéhttps://ogc-api.nrw.de/inspire-us-feuerwehr/v1/api?f=jsonţłü | Metadaten 2024-08-13; Pflege ÔÇ×as neededÔÇť | Sehr gut als Directory/API, aber nur Punktdaten, keine Polygone und keine Funkgruppen. Mehrere CRS publiziert. ţłÇciteţłéturn6view1ţłü |
| Verwaltungsatlas-Rettungsdienst Sachsen | ţłÇentityţłé["organization","S├Ąchsisches Staatsministerium f├╝r Infrastruktur und Landesentwicklung","Landesministerium"]ţłü | ţłÇentityţłé["state","Sachsen","Freistaat Sachsen, Deutschland"]ţłü | Zust├Ąndigkeitsbereiche der Tr├Ąger des Rettungsdienstes, Standorte von Rettungsleitstellen und Rettungswachen | filegdb-featureClass, WMS | dl-de/by-2-0 | ţłÇurlţłéWMS GetCapabilitiesţłéhttps://geodienste.sachsen.de/wms_smr_gesundheit/guest?Request=GetCapabilities&Service=WMS&Version=1.3.0ţłü | Revision 2026-01-01; Metadaten 2026-04-20 | Fachlich nah dran, aber Ebenenmix: Tr├Ągergebiete statt ausdr├╝cklich harmonisierter ILS-Polygone. Provenienz: Angaben des Innenressorts plus amtliche Verwaltungsgrenzen. ţłÇciteţłéturn32view0ţłü |
| Organisation/Karte Rettungsdienst Rheinland-Pfalz | ţłÇentityţłé["organization","Ministerium des Innern und f├╝r Sport des Landes Rheinland-Pfalz","Landesministerium"]ţłü / ţłÇentityţłé["organization","├ärztliche Leitung Rettungsdienst Rheinland-Pfalz","Fachorganisation"]ţłü | ţłÇentityţłé["state","Rheinland-Pfalz","Deutschland"]ţłü | 7 Rettungsdienstbereiche; Download-Karte; 8 Integrierte und Rettungsleitstellen mit Sitzen/Kontakten | HTML, PDF | nicht angegeben | ţłÇurlţłé├ťbersicht Rettungsdienstţłéturn37view0ţłü ┬Ě ţłÇurlţłéRettungsdienstbereiche AELRDţłéturn17view0ţłü | nicht angegeben | Gute amtliche Strukturquelle. Wichtig: 7 Bereiche, aber 8 Leitstellen-Sitze. Kein offener API-/Geodatendienst in dieser Recherche identifiziert. ţłÇciteţłéturn37view0ţłéturn17view0ţłü |
| Regionalleitstellen Brandenburg / BOS-Cloud | ţłÇentityţłé["organization","Ministerium des Innern und f├╝r Kommunales Brandenburg","Landesministerium"]ţłü / ţłÇentityţłé["organization","BRAVORS","Rechtsinformationssystem Brandenburg"]ţłü | ţłÇentityţłé["state","Brandenburg","Deutschland"]ţłü | 5 Regionalleitstellen; gesetzliche Standorte und Zust├Ąndigkeitsr├Ąume; interne BOS-Cloud-Integration | HTML/Landesrecht | nicht angegeben | ţłÇurlţłéRegionalleitstellenverordnungţłéturn51view0ţłü ┬Ě ţłÇurlţłéBOS-Cloudţłéturn51view1ţłü | laufende Webpflege; kein versionierter Datensatz | Jurisdiktion rechtlich klar definierbar. BOS-Cloud deutet auf interne Datenintegration und landesweites Lagebild, aber nicht auf eine ├Âffentliche API. ţłÇciteţłéturn51view0ţłéturn51view1ţłü |
| Nutzungskonzept Rufgruppen NRW | ţłÇentityţłé["organization","Institut der Feuerwehr Nordrhein-Westfalen","Landeseinrichtung"]ţłü | ţłÇentityţłé["state","Nordrhein-Westfalen","Deutschland"]ţłü | DMO-/TMO-Rufgruppen, Feuerwehr-, Rettungsdienst-, KatS-, Hilfsorganisations- und Pool-Gruppen; Nutzungsregeln mit Leitstelle | PDF | nicht angegeben | ţłÇurlţłéKonzept-PDFţłéturn36search2ţłü | 2022-11-04 | Sehr wichtig f├╝r Gruppenschemata. Kein vollst├Ąndiges, offenes, per Leitstelle herunterladbares Register aller produktiven Gruppen. ţłÇciteţłéturn35search2ţłéturn36search2ţłü |
| Rufgruppenkonzept BW / Rettungsdienststruktur BW | ţłÇentityţłé["organization","BOS-Digitalfunk Baden-W├╝rttemberg","Landesportal"]ţłü / ţłÇentityţłé["organization","SQR-BW","Qualit├Ątssicherungsstelle Rettungsdienst Baden-W├╝rttemberg"]ţłü | ţłÇentityţłé["state","Baden-W├╝rttemberg","Deutschland"]ţłü | Rufgruppenkonzept mit DMO, Nachbarland-Gruppen, Zuteilungsmatrix; offizieller Hinweis auf 35 Rettungsdienstbereiche | HTML, PDF | nicht angegeben | ţłÇurlţłéAktualisierung Rufgruppenkonzeptţłéturn40view3ţłü ┬Ě ţłÇurlţłéAllgemeine Informationen Rettungsdienstţłéturn17view1ţłü | 2025-05-05 bzw. laufende Fachseiten | N├╝tzlich f├╝r Funkgruppenlogik, aber in dieser Recherche kein gleichwertiger landesweiter ILS-Geodownload gefunden. ţłÇciteţłéturn40view3ţłéturn17view1ţłéturn36search1ţłü |
| Rufgruppenverzeichnis Schleswig-Holstein | ţłÇentityţłé["organization","Digitalfunk Schleswig-Holstein","Landesportal"]ţłü | ţłÇentityţłé["state","Schleswig-Holstein","Deutschland"]ţłü | ├Âffentliche Rufgruppenverzeichnisse der nichtpolizeilichen BOS | HTML | nicht angegeben | ţłÇurlţłéRufgruppenportalţłéturn36search9ţłü | nicht angegeben | Belegt, dass offizielle Rufgruppenverzeichnisse ├Âffentlich sein k├Ânnen. Keine Koppelung an ├Âffentliche ILS-Polygone gefunden. ţłÇciteţłéturn36search9ţłü |
| BOS Funk Deutschland | ţłÇentityţłé["people","Manuel Sedlmeier","Entwickler von BOS Funk Deutschland"]ţłü | ţłÇentityţłé["country","Deutschland","Bundesrepublik Deutschland"]ţłü | analoge Funkkan├Ąle und digitale TETRA-Rufgruppen inkl. Kurzwahlen; f├╝r jeden Leitstellenbereich; GPS-gest├╝tzte Leitstellenzuordnung, offline nutzbar | iOS-App, Android-App | nicht angegeben | ţłÇurlţłéApp Storeţłéturn11search1ţłü ┬Ě ţłÇurlţłéGoogle Playţłéturn44search3ţłü | Version 5.1.6 vom 07.04.2026 | Praktisch der st├Ąrkste deutschlandweite Kandidat, aber propriet├Ąr; offene Datenlizenz, API oder Bulk-Export wurden in den gefundenen Quellen nicht genannt. Changelog deutet auf h├Ąufige Kanalkorrekturen hin. ţłÇciteţłéturn44search4ţłéturn44search3ţłéturn11search1ţłü |
| Wikipedia-Liste / Commons-Karte | Community / Wikimedia | ţłÇentityţłé["country","Deutschland","Bundesrepublik Deutschland"]ţłü | je Leitstelle u. a. Aufgaben, ├Ârtliche Zust├Ąndigkeit, Standort, Betreiber, Fl├Ąche, Einwohner, Anmerkungen; Karte der Gebiete | HTML, SVG | Community-Lizenzen; die Kartendatei verweist auf dl-de/by-2-0 f├╝r die genutzten BKG-Basisdaten | ţłÇurlţłéListe der BOS-Leitstellenţłéturn49view0ţłü ┬Ě ţłÇurlţłéGebietskarte BOS-Leitstellen Deutschlandţłéturn14view0ţłü | Wiki laufend; Kartendatei zuletzt inhaltlich 2021 angepasst | Beste offene Bootstrap-Quelle mit echter Deutschlandabdeckung. Aber: Karte ist aus Tabellendaten und VG250 auf Landkreisebene abgeleitet, also nicht automatisch eine amtlich valide Einsatzgrenze. ţłÇciteţłéturn49view0ţłéturn14view0ţłü |

Mit Blick auf die **amtliche Abdeckung pro Land** ergibt sich damit ein ziemlich klares Bild: **strukturierte offene Geodaten** habe ich belastbar f├╝r ţłÇentityţłé["state","Bayern","Freistaat Bayern, Deutschland"]ţłü, ţłÇentityţłé["state","Nordrhein-Westfalen","Deutschland"]ţłü und ţłÇentityţłé["state","Sachsen","Freistaat Sachsen, Deutschland"]ţłü gefunden. **Amtliche Karten, Gesetze oder Strukturseiten** gibt es au├čerdem belastbar f├╝r ţłÇentityţłé["state","Rheinland-Pfalz","Deutschland"]ţłü, ţłÇentityţłé["state","Brandenburg","Deutschland"]ţłü und ţłÇentityţłé["state","Baden-W├╝rttemberg","Deutschland"]ţłü. **Offizielle Funkgruppenunterlagen** sind ├Âffentlich greifbar in NRW, Baden-W├╝rttemberg und Schleswig-Holstein; f├╝r ţłÇentityţłé["state","Hessen","Deutschland"]ţłü fand ich in dieser Recherche vor allem organisatorische Digitalfunk-Informationen, aber kein vergleichbares offenes Leitstellen-/Polygon-Dataset. Deutschlandweite Durchg├Ąngigkeit entsteht aktuell nur in **Community- oder propriet├Ąren Quellen**, nicht amtlich. ţłÇciteţłéturn28view2ţłéturn6view1ţłéturn32view0ţłéturn37view0ţłéturn51view0ţłéturn17view1ţłéturn35search2ţłéturn35search23ţłéturn36search9ţłéturn40view1ţłéturn44search4ţłéturn49view0ţłü

## Was die Quellen tats├Ąchlich abdecken

Wenn man streng gegen das Sollprofil **ÔÇ×Leitstellenname, Tr├Ąger, Adresse, Gebietspolygon, Funkgruppen, Frequenzen, offene Lizenz, Download/APIÔÇť** pr├╝ft, gibt es keinen Volltreffer. Der bayerische Verwaltungsatlas ist der beste offizielle Kandidat f├╝r **Geometrie**, weil er ausdr├╝cklich Standort- und Fl├Ąchenlayer anbietet. NRW ist als **Leitstellenverzeichnis mit API** gut, f├Ąllt aber bei Polygonen und Funkgruppen durch. Sachsen ist f├╝r **amtliche Gebietsdaten** stark, modelliert aber laut Metadaten die Zust├Ąndigkeitsbereiche der **Tr├Ąger des Rettungsdienstes** und nicht explizit ein bundesweit vereinheitlichtes ILS-Zielschema. ţłÇciteţłéturn28view2ţłéturn6view1ţłéturn32view0ţłü

Gerade bei den **Gebietsgrenzen** zeigen die Quellen, warum ein deutschlandweites Normalisierungsprojekt nicht trivial ist. In ţłÇentityţłé["state","Brandenburg","Deutschland"]ţłü sind die Zust├Ąndigkeitsr├Ąume der f├╝nf Regionalleitstellen per Verordnung ├╝ber konkrete St├Ądte und Landkreise sauber beschrieben; in ţłÇentityţłé["state","Baden-W├╝rttemberg","Deutschland"]ţłü orientieren sich die 35 Rettungsdienstbereiche ÔÇ×grunds├ĄtzlichÔÇť an Landkreisen und kreisfreien St├Ądten; in ţłÇentityţłé["state","Rheinland-Pfalz","Deutschland"]ţłü k├Ânnen Rettungsdienstbereiche hingegen Gebiete mehrerer Landkreise und kreisfreier St├Ądte ÔÇ×ganz oder teilweiseÔÇť umfassen. Das hei├čt praktisch: F├╝r Brandenburg und gro├če Teile Baden-W├╝rttembergs kann man Grenzen relativ robust aus Verwaltungsgrenzen ableiten; f├╝r Rheinland-Pfalz braucht man daf├╝r eher offizielle Karten oder Planunterlagen. ţłÇciteţłéturn51view0ţłéturn17view1ţłéturn37view0ţłü

Bei den **Funkgruppen** sind die offiziellen Quellen ├╝berwiegend **Konzeptdokumente** statt Datendumps. NRW sagt offen, dass das regul├Ąre Tagesgesch├Ąft mit der Leitstelle ├╝ber die Feuerwehr- und optional die Rettungsdienst-Rufgruppe abgewickelt wird, und beschreibt dar├╝ber hinaus BOS-, KatS-, Hilfsorganisations- und Pool-Rufgruppen. Baden-W├╝rttemberg ver├Âffentlicht die Struktur seines Rufgruppenkonzepts, inklusive DMO-Anteilen, Nachbarland-Gruppen und Zuteilungsmatrix. Schleswig-Holstein weist ├Âffentlich auf Rufgruppenverzeichnisse der nichtpolizeilichen BOS hin. Das ist fachlich wertvoll, aber eben nicht dasselbe wie ein offenes, nationales **Leitstelle Ôćĺ Polygon Ôćĺ produktive Rufgruppenliste**-Register. ţłÇciteţłéturn36search2ţłéturn35search2ţłéturn40view3ţłéturn36search1ţłéturn36search9ţłü

Die **Frequenzfrage** muss man sauber entflechten, sonst redet man schnell aneinander vorbei. Die bundesweiten Digitalfunk-Frequenzbereiche sind ├Âffentlich. ├ľffentliche Regelwerke gibt es auch f├╝r allgemeine BOS-Funkanwendungen, also analogen n├ÂmL/n├ÂF und digitale Alarmierung. Daraus folgt aber **nicht**, dass die produktiv verwendeten TETRA-Rufgruppen, Kurzwahlen oder leitstellenbezogenen Gruppenkombinationen bundesweit offen dokumentiert w├Ąren. Genau diese operative Ebene wird in den Landeskonzepten nur punktuell sichtbar. ţłÇciteţłéturn46view2ţłéturn35search2ţłéturn35search23ţłü

Die **Community- und Projektseite** ist ambivalent, aber n├╝tzlich. ţłÇurlţłéBOS Funk Deutschland im App Storeţłéturn11search1ţłü/ţłÇurlţłéGoogle Playţłéturn44search3ţłü d├╝rfte der praktischste deutschlandweite Datentr├Ąger sein, bleibt aber propriet├Ąr. Die offene Wikipedia-Liste ist als **Bootstrap-Directory** erstaunlich stark: Sie gliedert die Leitstellen nach allen Bundesl├Ąndern und nennt pro Eintrag Felder wie Aufgaben, ├Ârtliche Zust├Ąndigkeit, Standort, Betreiber, Fl├Ąche, Einwohner und Anmerkungen. Die zugeh├Ârige Commons-Karte ist aber ausdr├╝cklich aus der Tabelle und den VG250-Verwaltungsgebieten des ţłÇentityţłé["organization","Bundesamt f├╝r Kartographie und Geod├Ąsie","Bundesoberbeh├Ârde"]ţłü abgeleitet, also eine generalisierte Community-Visualisierung und kein amtlich freigegebenes Einsatzpolygonmodell. ţłÇciteţłéturn49view0ţłéturn14view0ţłéturn44search4ţłéturn44search3ţłü

Wichtig ist auch, Community und Dataset nicht zu verwechseln. Unter ÔÇ×BOS-Funk-CommunityÔÇť tauchte in meiner Recherche vor allem ein Foren- und Diskussionsumfeld auf, etwa der BOS-Funk-Bereich bei Nobikom/Funkforum. Das kann f├╝r Plausibilisierung und Feldwissen n├╝tzlich sein, ist aber kein offen lizenzierter, versionierter Datensatz mit belastbaren Polygonen und standardisierten Attributen. ţłÇciteţłéturn12search0ţłü

Zwei kleine, aber aufschlussreiche Qualit├Ątswarnlampen springen dabei sofort an. Erstens: In Bayern nennt das aktuelle BayernPortal 25 integrierte Leitstellen, w├Ąhrend ├Ąltere offizielle Quellen wie die Bayern-Karte von 2019 und BRK-/StMI-Texte noch 26 referenzieren. Ohne Versionslogik und Stichtage baut man sich da sofort Inkonsistenzen ein. Zweitens: In Rheinland-Pfalz sind 7 Rettungsdienstbereiche und 8 Leitstellen-/Sitzangaben nebeneinander offiziell auffindbar. Auch dort ist also **ÔÇ×GebietÔÇť nicht automatisch ÔÇ×eine LeitstelleÔÇť**. ţłÇciteţłéturn17view3ţłéturn19view0ţłéturn42search3ţłéturn37view0ţłéturn17view0ţłü

## Technischer Zugriff und Datenqualit├Ąt

Technisch sind die drei st├Ąrksten amtlichen Geoquellen brauchbar, aber nicht homogen. Bayern publiziert mehrere CRS im WFS, darunter EPSG:3857, 25833, 4258, 31468, 25832, 4326 und 31467; zugleich sagen die Metadaten offen, dass das Datenmodell **nicht** den INSPIRE-Vorgaben entspricht. NRW publiziert seinen Leitstellendienst als OGC API Features mit einer breiten CRS-Liste, unter anderem 4326, 25832, 3035 und 3857. Sachsen dokumentiert EPSG:25833, Vektor-Geometrie und einen Ma├čstabsbezug von 1:10.000. Wer das alles in einen gemeinsamen Datenbestand heben will, braucht also zwingend eine **harte CRS-Normalisierung** und eine **feldweise Provenienzf├╝hrung**. ţłÇciteţłéturn28view2ţłéturn28view0ţłéturn6view1ţłéturn32view0ţłü

Die Provenienz spricht f├╝r grunds├Ątzlich ordentliche amtliche Geometrien, aber nicht automatisch f├╝r perfekte Topologie in jedem Export. Bayern nennt explizit ATKIS Basis-DLM plus Verwaltungsadressen als Grundlage. Sachsen verweist auf Innenressort-Angaben auf Basis amtlicher Verwaltungsgrenzen. Brandenburg beschreibt seine Zust├Ąndigkeitsr├Ąume unmittelbar in Rechtsnormen. Das ist fachlich stark, hei├čt aber praktisch trotzdem: Sliver, Multipart-Fragen, Lochgeometrien, Linienkonsistenz und semantische Sonderf├Ąlle m├╝ssen nach Download validiert werden, bevor man daraus ein belastbares Bundesmodell baut. ţłÇciteţłéturn28view0ţłéturn32view0ţłéturn51view0ţłü

Die handlichsten offiziellen Kartenlinks aus dieser Recherche sind die ţłÇurlţłéILS-Karte Bayernţłéhttps://www.notruf112.bayern.de/assets/stmi/med/aktuell/d3_21_notruf112_ils_karte_bayern_20190523.pdfţłü und die ţłÇurlţłéKarte Rettungsdienst Rheinland-Pfalzţłéhttps://mdi.rlp.de/fileadmin/03/Themen/Bevoelkerungsschutz_und_Rettungsdienst/Rettungsdienst/Dokumente/2025-08_Karte_RD_neu_Ver3.pdfţłü. Als offene Community-Visualisierung gibt es au├čerdem die ţłÇurlţłéGebietskarte BOS-Leitstellen Deutschlandţłéhttps://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gebietskarte_BOS_Leitstellen_Deutschland.svgţłü. F├╝r Facharbeit taugen die amtlichen Karten als Referenz, die Community-Karte eher als schnelle Sichtpr├╝fung. ţłÇciteţłéturn19view0ţłéturn37view0ţłéturn14view0ţłü

Die folgenden Startpunkte und Beispielaufrufe lassen sich direkt aus den publizierten Metadaten bzw. Connect-Points ableiten. F├╝r NRW sollte man erst die Collections discovern; f├╝r Bayern sind die Layernamen aus den Metadaten bereits bekannt; f├╝r Sachsen ist in den gefundenen Metadaten vor allem der WMS sauber belegt. ţłÇciteţłéturn28view2ţłéturn30search2ţłéturn6view1ţłéturn32view0ţłü

```text
# Bayern - WFS Capabilities
https://gdiserv.bayern.de/srv1970/services/verwaltungsatlas_stmi-wfs?service=WFS&request=GetCapabilities

# Bayern - beispielhafter Feature-Abruf
https://gdiserv.bayern.de/srv1970/services/verwaltungsatlas_stmi-wfs?service=WFS&request=GetFeature&version=2.0.0&typeNames=IntegrierteLeitstellenFlaeche&count=5

# Bayern - WMS Capabilities
https://gdiserv.bayern.de/srv1970/services/verwaltungsatlas_stmi_view-wms?service=WMS&request=GetCapabilities

# NRW - OGC API Landing Page
https://ogc-api.nrw.de/inspire-us-feuerwehr/v1/api?f=json

# NRW - OGC API Collections
https://ogc-api.nrw.de/inspire-us-feuerwehr/v1/collections

# Sachsen - WMS Capabilities
https://geodienste.sachsen.de/wms_smr_gesundheit/guest?Request=GetCapabilities&Service=WMS&Version=1.3.0
```

## L├╝cken und empfohlene Beschaffungsstrategie

Die **gr├Â├čten L├╝cken** liegen an vier Stellen. Erstens fehlt ein amtlicher **Deutschland-Join** ├╝ber alle L├Ąnder. Zweitens fehlen f├╝r viele L├Ąnder **offene, maschinenlesbare Polygonquellen** auf Leitstellenebene. Drittens fehlen **├Âffentlich konsolidierte Funkgruppenlisten pro Leitstelle** fast vollst├Ąndig. Viertens gibt es selbst innerhalb offizieller Quellen **Versions- und Modellbr├╝che**, etwa bei der bayerischen 25/26-Frage oder in Rheinland-Pfalz bei Bereich-vs.-Leitstelle. ţłÇciteţłéturn17view3ţłéturn19view0ţłéturn37view0ţłéturn17view0ţłü

Wenn das Ziel ein belastbares, wiederverwendbares ├äquivalent zu ÔÇ×BOS Funk DeutschlandÔÇť ist, w├╝rde ich technisch und organisatorisch genau so vorgehen:

1. **Amtliche Kernquellen zuerst harvesten.** Bayern, NRW und Sachsen sind die Pflichtquellen, weil sie offene Geodienste oder zumindest sauber dokumentierte Geodaten liefern. Alles andere sollte sich daran andocken, nicht andersherum. ţłÇciteţłéturn28view2ţłéturn6view1ţłéturn32view0ţłü

2. **Gebiete dort aus Verwaltungsgrenzen ableiten, wo das Recht es hergibt.** F├╝r Brandenburg ist das relativ sauber m├Âglich, weil die Regionalleitstellenverordnung die St├Ądte/Landkreise ausdr├╝cklich zuordnet. F├╝r Baden-W├╝rttemberg ist eine Ableitung oft m├Âglich, weil die Bereiche sich ÔÇ×grunds├ĄtzlichÔÇť an Kreisen und kreisfreien St├Ądten orientieren. F├╝r Rheinland-Pfalz ist das schwieriger, weil die Bereiche ausdr├╝cklich auch **Teilgebiete** umfassen k├Ânnen; dort sollte man offizielle Karten/Planunterlagen bevorzugen. ţłÇciteţłéturn51view0ţłéturn17view1ţłéturn37view0ţłü

3. **Funkgruppen nur zweistufig erfassen.** ├ľffentlich erfassbar sind zun├Ąchst **landesweite Gruppenschemata** und Nutzungslogiken aus NRW, Baden-W├╝rttemberg und Schleswig-Holstein. Die feinere Ebene **ÔÇ×welche produktive Gruppe h├Ąngt an welcher Leitstelle?ÔÇť** sollte man nur mit Freigabe der zust├Ąndigen Landes-Digitalfunkstellen bzw. Koordinierenden Stellen aufnehmen. Man muss realistisch damit rechnen, dass Teile davon als taktisch sensibel behandelt oder nur stark abstrahiert freigegeben werden. ţłÇciteţłéturn35search2ţłéturn35search23ţłéturn36search9ţłéturn46view2ţłéturn47search0ţłü

4. **Jedes Feld mit Provenienz, Stichtag und Rechtsgrundlage speichern.** Sonst kippt der Datenbestand bei der ersten Strukturreform. Gerade die bayerische 25/26-Differenz zeigt, warum `valid_from`, `valid_to`, `source_url`, `source_type`, `geometry_basis` und `review_status` keine K├╝r, sondern Pflicht sind. ţłÇciteţłéturn17view3ţłéturn19view0ţłéturn42search3ţłü

5. **Nicht mit einem Monolithen starten, sondern mit einem f├Âderierten Normalmodell.** Ein gutes Zielschema ist ein offenes GeoJSON/CSV/API-Modell, in das man offizielle L├Ąnderquellen, Rechtsableitungen und freigegebene Funkgruppeninformationen sauber einklinkt. Der deutschlandweite Community-Bestand aus Wikipedia/Commons kann daf├╝r als Kontrollfolie dienen, aber nicht als alleinige Wahrheit. ţłÇciteţłéturn49view0ţłéturn14view0ţłü

Ein sinnvolles Zielschema f├╝r so einen Bundesbestand k├Ânnte so aussehen:

```json
{
  "type": "Feature",
  "properties": {
    "leitstellen_id": "DE-BY-ILS-MUE",
    "leitstellenname": "ILS M├╝nchen",
    "bundesland": "BY",
    "traeger": "ZRF M├╝nchen",
    "betreiber": "Berufsfeuerwehr M├╝nchen",
    "adresse": "He├čstra├če 120, 80797 M├╝nchen",
    "quelltyp": "amtlich_wfs|amtlich_html|recht_abgeleitet|community",
    "funkgruppen": [
      {"name": "M_Fw", "rolle": "Feuerwehr", "quelle": "landeskonzept"},
      {"name": "M_RD", "rolle": "Rettungsdienst", "quelle": "landeskonzept"}
    ],
    "frequenzschema": "Digitalfunk BOS TETRA",
    "geometry_basis": "amtliche_grenze|verwaltungsgrenze_abgeleitet",
    "source_url": "https://...",
    "valid_from": "2026-05-11",
    "valid_to": null,
    "review_status": "verified"
  },
  "geometry": {
    "type": "MultiPolygon",
    "coordinates": []
  }
}
```

Unterm Strich ist die Lage ziemlich eindeutig: **Ein einziges offenes, amtliches Deutschlanddataset mit Leitstellen + Funkgruppen + Grenzpolygone existiert in den hier belastbar gefundenen Quellen nicht.** Das **n├Ąchstbeste offene Ger├╝st** w├Ąre kurzfristig ein Hybrid aus Bayern-WFS, NRW-OGC-API, Sachsen-Verwaltungsatlas, rechtlich oder kartografisch abgeleiteten Fl├Ąchen f├╝r Brandenburg/Baden-W├╝rttemberg/Rheinland-Pfalz und selektiv ├╝bernommenen, freigegebenen Landes-Rufgruppenkonzepten. Wer die Vollst├Ąndigkeit von ÔÇ×BOS Funk DeutschlandÔÇť erreichen will, braucht daf├╝r sehr wahrscheinlich **direkte Mitarbeit der L├Ąnder bzw. ihrer Digitalfunk- und Leitstellenstellen**. ţłÇciteţłéturn28view2ţłéturn6view1ţłéturn32view0ţłéturn51view0ţłéturn17view1ţłéturn37view0ţłéturn35search2ţłéturn35search23ţłéturn36search9ţłéturn44search4ţłü
