# Recherche zum bundesweiten Verzeichnis integrierter Leitstellen in Deutschland

## Executive Summary

Ein einzelnes, ΟΕffentlich zugΟΛngliches, amtliches **Bundesverzeichnis aller integrierten Leitstellen in Deutschland inklusive Funkgruppen und Kartengrenzen** habe ich nicht gefunden. Die belastbaren Quellen liegen ΟΦberwiegend **dezentral auf Landesebene** oder noch tiefer bei ZweckverbΟΛnden, Landkreisen, StΟΛdten, Betreiberorganisationen und Digitalfunk-Stellen. Genau deshalb wirkt das Datenmodell hinter βÄûBOS Funk DeutschlandβÄ€ praktisch wie ein Sonderfall: Die App behauptet selbst, fΟΦr **jeden Leitstellenbereich in ganz Deutschland** analoge KanΟΛle und digitale TETRA-Rufgruppen samt Kurzwahlen bereitzuhalten, bleibt aber ein **geschlossenes Produkt ohne offenen Dump oder dokumentierte offene API**. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn32view1νà²turn40view0νà²turn45view0νà²turn51view0νà¹

Die derzeit wichtigste amtliche Ausnahme bei den **Kartengrenzen** ist νàÄentityνà²["state","Bayern","germany"]νà¹: Dort gibt es mit den DatensΟΛtzen **βÄûIntegrierte Leitstellen (FlΟΛchen)βÄù** und **βÄûIntegrierteLeitstellenFlaecheβÄù** tatsΟΛchlich offizielle, maschinenlesbare Geodaten samt WFS-Zugang. In νàÄentityνà²["state","Nordrhein-Westfalen","germany"]νà¹ gibt es immerhin ein offenes Leitstellenverzeichnis per OGC API Features und CSV, aber keine ΟΕffentlich dokumentierten FlΟΛchen der Leitstellenbereiche. In νàÄentityνà²["state","Sachsen","germany"]νà¹ und νàÄentityνà²["state","Brandenburg","germany"]νà¹ existieren weitere offene Rettungsdienst-Geodaten, allerdings meist als TrΟΛgerbereiche, Rettungswachen- oder Rettungsmittel-Daten und nicht als bundesweit harmonisierte ILS-Grenzen. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn43search0νà²turn45view0νà²turn35view0νà²turn54view0νà²turn53search5νà¹

Bei den **Funkgruppen** ist die Lage noch fragmentierter. Ο•ffentliche Listen und Kennungen gibt es durchaus, etwa im **Digitalfunkatlas Baden-WΟΦrttemberg**, in Nutzungskonzepten aus NRW oder Lehrunterlagen aus Hessen. Diese Quellen liefern aber keine einheitliche, bundesweite, saubere βÄûLeitstelle βÜ£ alle Gruppen βÜ£ alle Kurzwahlen βÜ£ alle GΟΦltigkeitsbereicheβÄ€-Datenbank. Genau diese LΟΦcke schlieΟüen private oder halbprivate Hilfsmittel eher als die amtliche Open-Data-Landschaft. νàÄciteνà²turn49view0νà²turn47view1νà²turn48view1νà²turn32view0νà²turn32view1νà¹

Zur von dir genannten Seite νàÄurlνà²BOS-Atlasνà²turn57view0νà¹: ΟΕffentlich erreichbar war wΟΛhrend der Recherche nur eine **Wartungsseite**. Sie beschreibt den Dienst als Plattform fΟΦr Leitstelleninformationen von Rettungsdienst, Feuerwehr und Polizei und spricht von verbesserten Kartenfunktionen sowie neuer Datenpflege fΟΦr βÄûberechtigte NutzerβÄ€. Ο•ffentlich sichtbare Downloads, eine offene API oder eingebettete frei abrufbare DatensΟΛtze waren in diesem Zustand nicht nachweisbar. νàÄciteνà²turn57view0νà²turn58search0νà¹

## Ausgangslage

Ich interpretiere βÄûintegrierte LeitstellenβÄ€ hier als **112-Leitstellen der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr**. Das klingt trivial, ist es aber nicht: Je nach Land tauchen Begriffe wie *Integrierte Leitstelle*, *Zentrale Leitstelle*, *Rettungsleitstelle*, *Rettungsdienstbereich* oder *Leitstellenbereich* auf, und diese Ebenen sind nicht ΟΦberall deckungsgleich. In manchen LΟΛndern ist die ZustΟΛndigkeit sauber pro Rettungsdienstbereich an eine ILS gekoppelt, in anderen Quellen werden eher Betreiberstandorte, RessortzustΟΛndigkeiten oder RettungsdiensttrΟΛger ausgewiesen. νàÄciteνà²turn17search6νà²turn23search4νà²turn23search6νà²turn51view0νà¹

Das sieht man sehr gut in νàÄentityνà²["state","Rheinland-Pfalz","germany"]νà¹: Das ΟΛltere Portal- und Kartenmaterial spricht noch von acht Standorten bzw. fΟΦhrt historische ILtS-Strukturen auf, wΟΛhrend der Landesrettungsdienstplan 2025 acht Rettungsdienstbereiche nennt, aber **βÄûBad Kreuznach βÄ™ EntfallenβÄ€** ausweist und den Bereich bei der LeitstellenzustΟΛndigkeit faktisch nach Mainz/Worms verschiebt. Wer also ein bundesweites Verzeichnis baut, muss sehr sauber trennen zwischen **historischem Standort**, **aktueller Bereichsstruktur**, **interimsweiser LeitstellenzustΟΛndigkeit** und **Betreiber**. νàÄciteνà²turn18view1νà²turn21search2νà²turn51view0νà¹

## Autoritative Quellenlage

Auf Bundesebene ist die erste offizielle Anlaufstelle die νàÄentityνà²["organization","Bundesanstalt fΟΦr den Digitalfunk der BehΟΕrden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben","federal digital radio agency"]νà¹. Deren ΟΕffentlich zugΟΛngliche Unterlagen beschreiben Infrastruktur, Rollen von Leitstellen im Digitalfunk und technische Einbindung, fΟΦhren aber nach meiner Recherche **kein offenes, spezialisiertes Register aller integrierten 112-Leitstellen**. Eine BDBOS-Publikation spricht zwar von **240 Leitstellen im Bundesgebiet**, das ist aber ersichtlich die breitere technische Leitstellenlandschaft und nicht automatisch eine Liste aller integrierten Leitstellen im engeren Sinne. νàÄciteνà²turn22search10νà²turn25search11νà¹

Die wirklich belastbaren Listen kommen heute fast immer **aus den LΟΛndern**. In νàÄentityνà²["state","Baden-WΟΦrttemberg","germany"]νà¹ beschreibt das Innenministerium die integrierten Leitstellen als HerzstΟΦck der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr; in Bayerns offiziellem 112-Portal werden **26 integrierte Leitstellen** mit Karte und Links zu den einzelnen Betreiberseiten aufgefΟΦhrt; in Rheinland-Pfalz definiert der Landesrettungsdienstplan die Rettungsdienstbereiche, zustΟΛndigen BehΟΕrden und Leitstellenstandorte textlich; und in Nordrhein-Westfalen existiert ein offenes amtliches Leitstellenverzeichnis als Datensatz. Das ist die eigentliche Kernerkenntnis: **Es gibt amtliche Quellen, aber eben ΟΦberwiegend je Land und nicht bundeseinheitlich aggregiert.** νàÄciteνà²turn13view0νà²turn40view0νà²turn51view0νà²turn45view0νà¹

Kommunale und Betreiberquellen sind die zweite Ebene. Das bayerische 112-Portal verlinkt direkt auf die einzelnen ILS-Betreiber. In Rheinland-Pfalz fΟΦhrt das BKS-Portal einzelne ILtS-Seiten und eine Karte der Leitstellenbereiche und Rettungswachen. Solche Betreiber- und Kommunalseiten sind oft die beste Quelle fΟΦr **Standort, Betreiber, Kontakt, Einzugsbereich und lokale Besonderheiten**, aber sie sind strukturell uneinheitlich und maschinenlesbar meist nur mit Aufwand verwertbar. νàÄciteνà²turn40view0νà²turn18view1νà¹

Wenn du gezielt ein deutschlandweites Verzeichnis aufbauen willst, ist die **richtige Hierarchie** daher: erst staatliche PrimΟΛrquellen, dann kommunale/ZRF-/Betreiberquellen, dann erst Community- oder App-Daten zur Plausibilisierung. Die Reihenfolge andersherum fΟΦhrt fast sicher zu Inkonsistenzen. νàÄciteνà²turn40view0νà²turn45view0νà²turn51view0νà²turn57view0νà²turn32view0νà¹

## Funkgruppen und Kennungen

FΟΦr die Frage βÄûgibt es Listen der Funkgruppen pro Leitstelle?βÄ€ ist die ehrliche Antwort: **teilweise ja, aber nicht bundesweit in einer offenen, normalisierten Form**. Die privat vertriebene App βÄûBOS Funk DeutschlandβÄ€ ist dem Wunschbild am nΟΛchsten. Laut Google-Play- und App-Store-Beschreibung enthΟΛlt sie analoge FunkkanΟΛle und digitale TETRA-Rufgruppen inklusive Kurzwahlen **fΟΦr jeden Leitstellenbereich aus ganz Deutschland**, inklusive GPS-gestΟΦtzter Ermittlung der zustΟΛndigen Leitstelle und der relevanten Rufgruppen. Das ist sehr nah an dem, was du suchst, aber eben **kein offener amtlicher Datensatz**. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn32view1νà¹

Amtlich offen verfΟΦgbar sind Funkgruppen vor allem **landesweise oder kreisweise**. Der offizielle **Digitalfunkatlas Baden-WΟΦrttemberg** listet landesweite, regierungsbezirksweite und stadt-/landkreisbezogene Rufgruppen fΟΦr Feuerwehr, Rettungsdienst und BevΟΕlkerungsschutz samt Kurzwahlen. Er nennt ausdrΟΦcklich auch die Auflistung von Rettungsdienst- und Hilfsorganisationsgruppen und verweist fΟΦr noch mehr Detail auf weitere Betriebshandbuch-Dokumente. Das ist inhaltlich stark, aber eben kein bundesweiter Leitstellenkatalog. νàÄciteνà²turn49view0νà¹

FΟΦr NRW ist das **Nutzungskonzept Rufgruppen** ebenfalls ΟΕffentlich. Es regelt landesweit die einheitliche Verwendung von DMO- und TMO-Rufgruppen, nennt Kurzwahlen, RTZ-/TBZ-/Pool-Gruppen und den berechtigten Nutzerkreis. FΟΦr Hessen existieren Lehrunterlagen, die zeigen, wie Gruppen im Alltag nach Landkreis und Leitstelle strukturiert sind, etwa `{Lkr.}_BG_RD`, `{Lkr.}_BG_FW`, `{Lkr.}_EGx`, `{Lkr.}_RD`, mit Angaben zur Leitstellenbeobachtung, GΟΦltigkeit und Rufzonen. Damit lΟΛsst sich fΟΦr einzelne LΟΛnder und teils auch indirekt fΟΦr Leitstellenbereiche schon viel rekonstruieren. νàÄciteνà²turn47view1νà²turn48view1νà¹

Noch granularer wird es in lokal verΟΕffentlichten Kreis- und Betreiberdokumenten. Das offizielle Rufgruppenkonzept des Alb-Donau-Kreises beschreibt Profile fΟΦr Feuerwehr, Rettungsdienst, Hilfsorganisationen, KatastrophenschutzbehΟΕrden und Leitstellen und erklΟΛrt, dass bestimmte TBZ-Gruppen nur nach Beantragung ΟΦber die autorisierte Stelle zugeteilt werden. Solche Dokumente sind Gold wert, aber sie liegen verstreut in PDFs auf Kreis- oder Betreiberseiten. Genau darin liegt das Kernproblem: **Die Information existiert, aber sie ist nicht als bundesweiter Open-Data-Bestand organisiert.** νàÄciteνà²turn50view0νà¹

## Geodaten und Kartengrenzen

Bei den **Kartengrenzen** ist die Lage besser als bei den Funkgruppen, aber ebenfalls nicht bundesweit harmonisiert. Die amtlich stΟΛrkste Fundstelle ist wieder νàÄentityνà²["state","Bayern","germany"]νà¹. Dort existiert der Datensatz **βÄûIntegrierte Leitstellen (FlΟΛchen)βÄù**, der ausdrΟΦcklich die **ZustΟΛndigkeitsbereiche der integrierten Leitstellen** enthΟΛlt. Das Metadatenblatt nennt **GML 3.2** als Distributionsformat und den Verwaltungsatlas-Dienst als **OGC WFS 2.0** mit den Layern **βÄûIntegrierteLeitstellenFlaecheβÄù** und **βÄûIntegrierteLeitstellenStandortβÄù**. Das ist ein echter Jackpot, weil hier amtliche Geometrie und amtliche Standorte zusammenkommen. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn43search0νà¹

FΟΦr νàÄentityνà²["state","Nordrhein-Westfalen","germany"]νà¹ ist die Lage ordentlicher als oft angenommen, aber nicht ganz so gut wie in Bayern: Der offene Datensatz **βÄûFeuerwehrleitstellen in NRW (INSPIRE)βÄù** stellt ein landesweites Leitstellenverzeichnis mit Feldern wie Regierungsbezirk, Kreis bzw. kreisfreie Stadt, Gemeinde, Leitstelle, Adresse, Telefon, Telefax, Notruffax und Schreibtelefon bereit. Geliefert wird das per **OGC API Features** sowie **CSV**. Was ich dort nicht gefunden habe, sind amtliche **FlΟΛchengeometrien der Leitstellenbereiche**. νàÄciteνà²turn45view0νà¹

In νàÄentityνà²["state","Sachsen","germany"]νà¹ gibt es mit dem **Verwaltungsatlas-Rettungsdienst** einen interessanten Zwischentyp: Der Datensatz umfasst die **ZustΟΛndigkeitsbereiche der TrΟΛger des Rettungsdienstes** sowie **Standorte der Rettungsleitstellen und Rettungswachen**. FΟΦr den Landkreis Mittelsachsen gibt es darΟΦber hinaus sogar einen separaten Datensatz **βÄûGebiete Rettungswachen Landkreis MittelsachsenβÄù** als Shapefile ΟΦber Einsatzgebiete von Rettungswachen. Das ist nicht dasselbe wie ILS-Grenzen, zeigt aber, dass geographische ZustΟΛndigkeitsflΟΛchen im Rettungsdienst teilweise sehr wohl offen vorliegen. νàÄciteνà²turn35view0νà²turn35view1νà¹

In νàÄentityνà²["state","Brandenburg","germany"]νà¹ sind ΟΦber OGC API Features, WFS und WMS offene Rettungswesen-Daten verfΟΦgbar, allerdings vor allem als **Punktdaten**: Rettungswachen, NEF-/Notarztstandorte, Luftrettungsstationen und TrΟΛger des bodengebundenen Rettungsdienstes. Das ist nΟΦtzlich fΟΦr Infrastruktur, aber nicht die gesuchte Leitstellenbereichsgeometrie. In Rheinland-Pfalz und teils auch in anderen LΟΛndern fand ich eher **Karten-PDFs** und **textliche Bereichsdefinitionen** statt sauberer WFS-/GeoJSON-Layer. νàÄciteνà²turn54view0νà²turn53search5νà²turn18view1νà²turn51view0νà²turn40view0νà¹

Das heiΟüt praktisch: **Ein bundesweiter Layer der Leitstellenkartengrenzen ist ΟΕffentlich nicht als fertiger amtlicher Gesamtbestand auffindbar.** Aber: FΟΦr einige LΟΛnder existieren entweder echte amtliche Geometrien oder ausreichend gute Text-/PDF-Definitionen, um fehlende Polygone auf Basis amtlicher Verwaltungsgrenzen nachzubauen. DafΟΦr ist das Geo-Basismaterial des νàÄentityνà²["organization","Bundesamt fΟΦr Kartographie und GeodΟΛsie","federal geodata agency"]νà¹ sehr hilfreich. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn45view0νà²turn35view0νà²turn54view0νà²turn55search1νà¹

## Vergleich der Datenquellen

Die folgende Tabelle trennt bewusst zwischen **amtlichen Open-Data-Quellen**, **amtlichen Planungs-/PDF-Quellen**, **Community-/Hilfsquellen** und **geschlossenen Produkten**. βÄûVollstΟΛndigkeitβÄ€ ist hier meine sachliche Einordnung bezogen auf das konkrete Zielbild βÄûalle Leitstellen + Funkgruppen + KartengrenzenβÄ€. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn57view0νà²turn46view0νà²turn45view0νà²turn35view0νà²turn54view0νà²turn49view0νà²turn59search0νà²turn55search1νà²turn60view0νà¹

| Quelle | Inhalt | Formate | Lizenz | VollstΟΛndigkeit | URL |
|---|---|---|---|---|---|
| BOS Funk Deutschland | App beansprucht analoge KanΟΛle sowie digitale TETRA-Rufgruppen inkl. Kurzwahlen **fΟΦr jeden Leitstellenbereich aus ganz Deutschland**; GPS-Ortung und Offline-Nutzung. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn32view1νà¹ | Geschlossene Mobile-App. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn32view1νà¹ | Offene Datenlizenz nicht ersichtlich. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn32view1νà¹ | Sehr stark als praktische Referenz, aber nicht offen exportierbar. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn32view1νà¹ | νàÄurlνà²Google-Play-Eintragνà²turn32view0νà¹ |
| BOS-Atlas | Plattform fΟΦr Leitstelleninformationen von Rettungsdienst, Feuerwehr und Polizei; wΟΛhrend der Recherche nur Wartungsseite, mit Hinweis auf Kartenfunktionen und Datenpflege fΟΦr berechtigte Nutzer. νàÄciteνà²turn57view0νà²turn58search0νà¹ | Webplattform; ΟΕffentlich kein offener Download/API sichtbar. νàÄciteνà²turn57view0νà²turn58search0νà¹ | Unklar. νàÄciteνà²turn57view0νà¹ | Potenziell relevant, aktuell aber ΟΕffentlich nicht auswertbar. νàÄciteνà²turn57view0νà²turn58search0νà¹ | νàÄurlνà²BOS-Atlas-Seiteνà²turn57view0νà¹ |
| Bayern ILS-FlΟΛchen | Amtliche ZustΟΛndigkeitsbereiche der integrierten Leitstellen in Bayern. νàÄciteνà²turn46view0νà¹ | GML 3.2; zusΟΛtzlich WFS 2.0 ΟΦber Verwaltungsatlas. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn43search0νà¹ | CC BY 4.0. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn43search0νà¹ | FΟΦr Bayern sehr gut, national nein. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn40view0νà¹ | νàÄurlνà²Datensatz ILS-FlΟΛchen Bayernνà²turn46view0νà¹ |
| Bayern Verwaltungsatlas WFS | EnthΟΛlt u. a. **IntegrierteLeitstellenFlaeche** und **IntegrierteLeitstellenStandort**. νàÄciteνà²turn43search0νà¹ | OGC WFS 2.0. νàÄciteνà²turn43search0νà¹ | CC BY 4.0. νàÄciteνà²turn43search0νà¹ | Der beste amtliche maschinenlesbare ILS-Grenzdienst, den ich gefunden habe. νàÄciteνà²turn43search0νà²turn46view0νà¹ | νàÄurlνà²WFS Verwaltungsatlas Bayernνà²turn43search0νà¹ |
| Feuerwehrleitstellen in NRW | Amtliches Leitstellenverzeichnis mit Adress- und Kontaktdaten aller Leitstellen in NRW. νàÄciteνà²turn45view0νà¹ | OGC API Features; CSV. νàÄciteνà²turn45view0νà¹ | dl-de/by-2.0. νàÄciteνà²turn45view0νà¹ | Gut fΟΦr Standorte/Verzeichnis, nicht fΟΦr LeitstellenflΟΛchen. νàÄciteνà²turn45view0νà¹ | νàÄurlνà²NRW-Leitstellen-Datensatzνà²turn45view0νà¹ |
| Verwaltungsatlas-Rettungsdienst Sachsen | ZustΟΛndigkeitsbereiche der RettungsdiensttrΟΛger in Sachsen plus Standorte von Rettungsleitstellen und Rettungswachen. νàÄciteνà²turn35view0νà¹ | FileGDB-FeatureClass; WMS verlinkt. νàÄciteνà²turn35view0νà¹ | dl-de/by-2.0. νàÄciteνà²turn35view0νà¹ | Sehr brauchbar fΟΦr Rekonstruktion, aber nicht identisch mit bundesweiten ILS-Grenzen. νàÄciteνà²turn35view0νà¹ | νàÄurlνà²Verwaltungsatlas-Rettungsdienst Sachsenνà²turn35view0νà¹ |
| OAF Einrichtungen des Rettungswesens Brandenburg | Offene Dienstleistungen zu Rettungswachen, NEF/NotΟΛrzten, Luftrettung und TrΟΛgern des bodengebundenen Rettungsdienstes. νàÄciteνà²turn54view0νà²turn53search5νà¹ | OGC API Features; WFS; WMS. νàÄciteνà²turn54view0νà²turn53search5νà¹ | dl-de/by-2.0. νàÄciteνà²turn54view0νà¹ | Stark fΟΦr Infrastrukturpunkte, nicht fΟΦr ILS-Polygone. νàÄciteνà²turn54view0νà²turn53search5νà¹ | νàÄurlνà²OAF Rettungswesen Brandenburgνà²turn54view0νà¹ |
| Digitalfunkatlas Baden-WΟΦrttemberg | Offizielle Auflistung von Rufgruppen und Kurzwahlen fΟΦr Land, Regierungsbezirke und Stadt-/Landkreise; enthΟΛlt Feuerwehr, Rettungsdienst und BevΟΕlkerungsschutz. νàÄciteνà²turn49view0νà¹ | PDF. νàÄciteνà²turn47view0νà²turn49view0νà¹ | Im Dokument nicht als offene Datenschnittstelle ausgewiesen. νàÄciteνà²turn47view0νà²turn49view0νà¹ | Sehr stark fΟΦr Funkgruppen in BW, keine offenen Geometrien. νàÄciteνà²turn49view0νà¹ | νàÄurlνà²Digitalfunkatlas Baden-WΟΦrttembergνà²turn47view0νà¹ |
| OpenStreetMap | Community-Datenbank; Tag **`emergency=control_centre`** ist dokumentiert. νàÄciteνà²turn59search0νà²turn59search3νà¹ | OSM-Datenbank; community-getrieben. νàÄciteνà²turn59search0νà¹ | ODbL. νàÄciteνà²turn59search4νà²turn59search1νà¹ | NΟΦtzlich als ErgΟΛnzung, nicht amtlich und nicht flΟΛchendeckend genug fΟΦr dieses Ziel allein. νàÄciteνà²turn59search0νà²turn59search4νà¹ | νàÄurlνà²OpenStreetMap Lizenzseiteνà²turn59search4νà¹ |
| VG250 des BKG | Amtliche Verwaltungsgrenzen Deutschlands von Staat bis Gemeinde; ideal zum Rekonstruieren fehlender Leitstellenbereiche aus Textquellen. νàÄciteνà²turn55search0νà²turn55search1νà¹ | Downloadprodukt; WFS. νàÄciteνà²turn55search0νà²turn55search1νà¹ | Vom BKG kostenfrei bereitgestellt; Quellenhinweis gemΟΛΟü Produktdokumentation. νàÄciteνà²turn55search0νà²turn55search1νà¹ | Nicht fachlich BOS-spezifisch, aber die wichtigste Rekonstruktionsbasis. νàÄciteνà²turn55search0νà²turn55search1νà¹ | νàÄurlνà²BKG VG250 WFSνà²turn55search1νà¹ |
| deutschlandGeoJSON | Community-Hilfsrepo mit Verwaltungsgrenzen Deutschlands in GeoJSON; praktisch fΟΦr Prototyping und Konvertierung. νàÄciteνà²turn60view0νà¹ | GeoJSON. νàÄciteνà²turn60view0νà¹ | Unlicense; Repo archiviert. νàÄciteνà²turn60view0νà¹ | Gut als Entwicklerhilfe, nicht als Fachquelle fΟΦr Leitstellen. νàÄciteνà²turn60view0νà¹ | νàÄurlνà²deutschlandGeoJSONνà²turn60view0νà¹ |

Wichtige ergΟΛnzende Quellen, die ich **nicht** als offene DatensΟΛtze in die Tabelle gepackt habe, aber fachlich relevant sind, sind der bayerische 112-Webauftritt mit der offiziellen Liste der 26 ILS und Karte sowie der Landesrettungsdienstplan Rheinland-Pfalz 2025 mit textlicher Definition der Bereiche und Leitstellenstandorte. Diese Quellen sind fΟΦr die Rekonstruktion und Validierung wichtig, auch wenn sie nicht als API oder GeoJSON daherkommen. νàÄciteνà²turn40view0νà²turn51view0νà¹

## Lizenzen und Schutzinteressen

Lizenzseitig ist die Welt ΟΦberraschend ordentlich, **sobald** man auf amtliche Geodaten stΟΕΟüt. Bayern lizenziert seine ILS-FlΟΛchen und den zugehΟΕrigen WFS-Dienst unter **CC BY 4.0**. NRW, Brandenburg und der Verwaltungsatlas Sachsen arbeiten mit **Datenlizenz Deutschland βÄ™ Namensnennung 2.0**. FΟΦr νàÄurlνà²OpenStreetMapνà²turn59search4νà¹ gilt die **ODbL**. Das sind alles nutzbare Grundlagen, solange man den Quellenvermerk sauber zieht und ODbL/Share-Alike-Folgen bei OSM im Blick behΟΛlt. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn43search0νà²turn45view0νà²turn35view0νà²turn54view0νà²turn59search4νà¹

Schwieriger ist nicht die Lizenz, sondern das **Schutzinteresse** bei Funkgruppeninformationen. Ο•ffentliche Dokumente zeigen bereits viel. Gleichzeitig sieht man in Landesbetriebskonzepten und BetriebshandbΟΦchern, dass Detailanlagen im Digitalfunkbereich durchaus als **VS-NfD** gefΟΦhrt werden oder nur intern verΟΕffentlicht werden. Parallel erlaubt ¬ß 3 IFG die Verweigerung des Informationszugangs bei BeeintrΟΛchtigungen der ΟΕffentlichen Sicherheit oder wenn Informationen besonders geschΟΦtzt sind; das SicherheitsΟΦberprΟΦfungsgesetz definiert Verschlusssachen als geheimhaltungsbedΟΦrftige Informationen im ΟΕffentlichen Interesse. νàÄciteνà²turn25search4νà²turn25search0νà²turn26search0νà²turn26search2νà¹

Der entscheidende Punkt ist daher: **Nicht jede Funkgruppeninformation ist automatisch geheim, aber die GranularitΟΛt entscheidet.** Ein ΟΕffentliches Landeskonzept mit Namen von Gruppen und Kurzwahlen ist vielerorts okay. Ein vollstΟΛndiger aktueller Export aus EndgerΟΛteprofilen mit Berechtigungen, Distrikten, ISSI-/SDS-bezogenen Parametern oder Sonderkonfigurationen kann dagegen unter Sicherheitsaspekten problematisch sein. Das spricht fΟΦr einen pragmatischen Ansatz: Bei BehΟΕrdenanfragen lieber zuerst nach **sanitisierten Tabellen** fragen, also nach Leitstelle, Bereich, Gruppenname, Zweck, Kurzwahl und allgemeinem Geltungsbereich βÄ™ **ohne** sensible technische Zusatzparameter. Diese EinschΟΛtzung ist eine belastbare Arbeitshypothese aus den offenen und teilgeschΟΦtzten Quellen, keine starre Einzelfallgarantie. νàÄciteνà²turn49view0νà²turn47view1νà²turn25search4νà²turn26search0νà²turn26search2νà¹

## Beschaffungsweg und PrioritΟΛten

Wenn du aus der fragmentierten Lage ein belastbares Verzeichnis bauen willst, ist ein **hybrider Aufbau** der beste Weg: erst amtliche Seed-Daten ziehen, dann PDF-/Textquellen strukturieren, dann fehlende Geometrien ΟΦber amtliche Verwaltungsgrenzen rekonstruieren und erst am Ende mit privaten oder Community-Quellen plausibilisieren. Genau dafΟΦr reichen die bereits gefundenen Quellen aus, speziell Bayern als Geometrie-Anker, NRW als offenes Verzeichnis, Baden-WΟΦrttemberg/NRW/Hessen als Funkgruppen-Bausteine und das BKG als Verwaltungsgrenzen-Grundlage. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn45view0νà²turn49view0νà²turn47view1νà²turn48view1νà²turn55search1νà¹

Der Arbeitsablauf sieht sinnvollerweise so aus:

```mermaid
flowchart TD
    A[Landesweise amtliche Leitstellenquellen erfassen] --> B[Offene Geodienste ziehen]
    A --> C[PDFs und BereichsplΟΛne parsieren]
    B --> G[Masterliste Leitstellen und Betreiber]
    C --> D[ZustΟΛndigkeitsgebiete aus Texten normalisieren]
    D --> E[Mit amtlichen Verwaltungsgrenzen verschneiden]
    E --> G
    A --> F[Funkgruppen aus Landes- und Kreisdokumenten extrahieren]
    F --> G
    G --> H[Fehlstellen per IFG- oder Transparenzanfrage adressieren]
    H --> I[QualitΟΛtssicherung gegen Betreiberseiten und App-Daten]
    I --> J[Versioniertes Zielmodell mit Geometrie, Quelle, Stand, Lizenz]
```

FΟΦr die Anfragen an BehΟΕrden wΟΦrde ich nicht mit βÄûBitte schicken Sie alle FunkgruppenβÄ€ starten. Besser ist ein prΟΛzises, technisch nΟΦchternes Datenmodell: **Leitstelle, Betreiber, Rechtsgrundlage, Stand, ZustΟΛndigkeitsgemeinden bzw. AVZ/AGS, Polygon als WKT/GML/GeoJSON, Quelle, Lizenz**. FΟΦr Funkgruppen dann separat und ausdrΟΦcklich **sanitisiert**: **Gruppenname, Zweck, zugeordnete Leitstelle bzw. Bereich, allgemeine Kurzwahl, GΟΦltigkeitsraum, Stand**. Das erhΟΕht die Chance auf eine brauchbare Antwort deutlich. νàÄciteνà²turn26search0νà²turn26search2νà²turn25search4νà¹

Die sinnvollste **Priorisierung der Quellen** ist aus meiner Sicht diese:

1. **Maschinenlesbare PrimΟΛrquellen zuerst**: νàÄurlνà²WFS Verwaltungsatlas Bayernνà²turn43search0νà¹, νàÄurlνà²Datensatz ILS-FlΟΛchen Bayernνà²turn46view0νà¹, νàÄurlνà²NRW-Leitstellen-Datensatzνà²turn45view0νà¹, νàÄurlνà²Verwaltungsatlas-Rettungsdienst Sachsenνà²turn35view0νà¹ und νàÄurlνà²OAF Rettungswesen Brandenburgνà²turn54view0νà¹. Damit bekommst du am schnellsten belastbare Strukturen und offene Lizenzen. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn43search0νà²turn45view0νà²turn35view0νà²turn54view0νà¹

2. **Amtliche Text- und PDF-Quellen fΟΦr LΟΛnder ohne offene ILS-Polygone**: νàÄurlνà²Bayern 112 Portalνà²turn40view0νà¹, νàÄurlνà²Landesrettungsdienstplan Rheinland-Pfalz 2025νà²turn51view0νà¹ und νàÄurlνà²Digitalfunkatlas Baden-WΟΦrttembergνà²turn47view0νà¹. Hier liegt oft genau die Information, aber in narrativer Form. νàÄciteνà²turn40view0νà²turn51view0νà²turn49view0νà¹

3. **Amtliche Verwaltungsgrenzen als Rekonstruktionsbasis**: νàÄurlνà²BKG VG250 WFSνà²turn55search1νà¹. Sobald eine Quelle Leitstellenbereiche textlich ΟΦber Landkreise, kreisfreie StΟΛdte oder Gemeinden beschreibt, kannst du daraus reproduzierbare Polygone bauen. νàÄciteνà²turn55search0νà²turn55search1νà¹

4. **Funkgruppenquellen pro Land und Kreis**: fΟΦr BW der offizielle Atlas, fΟΦr NRW das Nutzungskonzept, fΟΦr Hessen die Fernmeldeorganisationsunterlagen, plus kreis- und betreiberbezogene Rufgruppenkonzepte. Das ist mΟΦhsam, aber realistisch machbar. νàÄciteνà²turn49view0νà²turn47view1νà²turn48view1νà²turn50view0νà¹

5. **Gezielte BehΟΕrdenanfragen** an Innen- bzw. Gesundheitsressorts, autorisierte Digitalfunk-Stellen, ZweckverbΟΛnde und Betreiber. Ziel nicht βÄûallesβÄ€, sondern **maschinenlesbare, freigabefΟΛhige Minimaldaten**. Rechtslogik und Schutzinteressen sprechen dafΟΦr, mit Geometrie- und Verzeichnisdaten zu beginnen und Funkgruppen nur in abgeschichteter Form nachzufragen. νàÄciteνà²turn26search0νà²turn26search2νà²turn25search4νà¹

6. **Plausibilisierung zuletzt** mit geschlossenen oder Community-Quellen wie der App, νàÄurlνà²OpenStreetMapνà²turn59search4νà¹ oder dem Hilfsrepo νàÄurlνà²deutschlandGeoJSONνà²turn60view0νà¹. Das ist nΟΦtzlich fΟΦr LΟΦcken und QA, sollte aber nie die PrimΟΛrquelle ersetzen. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn32view1νà²turn59search0νà²turn59search4νà²turn60view0νà¹

Mein nΟΦchternes Fazit ist deshalb: **Ja, es gibt TeilbestΟΛnde. Nein, es gibt nach dieser Recherche keinen offen verfΟΦgbaren, bundesweit amtlich konsolidierten Komplettbestand in der Form βÄûalle ILS + alle Funkgruppen + alle KartengrenzenβÄ€.** Wenn du so einen Bestand brauchst, ist das nicht aussichtslos, aber es ist ein **Datenintegrationsprojekt** und kein einzelner Download. Die beste Chance auf ein sauberes Ergebnis liegt in einem amtlichen Hybridmodell mit bayerischen Geometrien als Blaupause und landesweiser Aggregation fΟΦr den Rest. νàÄciteνà²turn46view0νà²turn45view0νà²turn35view0νà²turn54view0νà²turn49view0νà²turn32view0νà²turn57view0νà¹
